抗菌薬の使い方

①ベータラクタム系

沖縄県立中部病院
PGY-4 高倉俊一

Q：抗菌薬使用の5原則は？

• 全ての抗菌薬は、
①対象となる臓器に適切に移行し
②目的とする菌に有効であり
③国民皆保険と中部病院の経営を鑑み安価で
④副作用を避ける為にも安全で
⑤常在菌群をいじめる事のないよう、極力狭域

でなければならない

抗菌薬に関して覚えること

1. スペクトラム、中でも緑膿菌、嫌気性菌、黄色ブ

ドウ球菌に効くか効かないかが重要

2. 第一選択となる感染症、微生物をおさえる
3. 組織移行性はよいか？
4. 特別な副作用はあるか？
5. 代謝経路は？腎排泄？肝排泄？
6. 作用は濃度依存性か？時間依存性か？
7. 半減期と投与間隔は？
8. 抗菌薬の作用機序(殺菌性？静菌性？)

抗菌薬治療の大原則

1. 使用可能であれば、ベータラクタム薬を優先する

– 効果と安全性のバランスが最も取れており、副作用が少ない
– 菌血症のとき、最も信頼できる抗菌薬

2. 単剤で治療可能なら単剤で治療する
– 副作用を考えても、少ない薬剤の方が有利
– 併用する場合は、①スペクトラムがどうしても足りないとき、②シナジー(感染

性心内膜炎など)を狙うとき、の2つのみ

抗菌薬の作用機序

一般論して、
細胞壁に作用：殺菌的、蛋白合成に作用：静菌的(もちろん例外あり)

殺菌的と静菌的

殺菌的：細胞を死滅させる
制菌的：細胞の増殖を抑える アミノグリコシドは例外的に殺菌的

Q：殺菌性の方が静菌性より優れるか？

• A：人間の体が感染症を退治するのは、免疫力が主で、

抗菌薬はそれを後押ししている

• 通常であれば、殺菌的でも静菌的でも効果は変

わらない

• しかし、免疫がうまく作用できない場合には理論上殺菌
的な方が有利かもしれない(が、それを支持するデータは乏しい)
− 例えば感染性心内膜炎や好中球減少性発熱など

• 例外的に、菌量の多い黄色ブドウ球菌や腸球菌はベータ

ラクタム剤に対しても静菌的と言われる
− なので、心内膜炎ではアミノグリコシドをシナジーとして使用

腎排泄でない抗菌薬

≒肝代謝

• よく使う抗菌薬は腎代謝が多い
• 以下の抗菌薬は、基本的には肝代謝であり、腎不全の時

でも用量調整不要

• セフトリアキソン
• テトラサイクリン
• クリンダマイシン
• メトロニダゾール
• マクロライド
• クロラムフェニコール、リネゾリド
• イトラコナゾール/ボリコナゾール、ミカファンギン
• 抗結核薬(INH/RFP/EB/PZA)

時間依存性と濃度依存性

作用様式 持続性

時間依存性

PK/PD

濃度依存性 長い

ニューキノロン
アミノグリコシド

AUC/MIC
Cmax/MIC

時間依存性

短い

長い

ベータラクタム系
アズトレオナム
クリンダマイシン
エリスロマイシン

テトラサイクリン系
バンコマイシン
リネゾリド
アジスロマイシン

Time ＞ MIC

AUC/MIC

PK/PDについて

濃度依存性

時間依存性

Q：Kishaba’s 8は？

不明熱で考える疾患

• ①感染性心内膜炎
• ②レプトスピラ感染症
• ③播種性糞線虫症
• ④腸チフス
• ⑤腹腔内膿瘍
• ⑥インフルエンザウイルス感染症

→今時的には「ウイルス感染症(特にHIV)」

• ⑦粟粒結核
• ⑧髄膜炎菌敗血症(meningococcocemia)

抗菌薬の進化の歴史

• 元々はGPCカバーから始まり、徐々にGNRカバーを

付け足していく流れ

• ①連鎖球菌、肺炎球菌、ブドウ球菌に対しPCG誕生

– しかしブドウ球菌にはすぐに耐性となる
• ②H.flu、E.coliに対しABPC登場

– PCGよりGPCに対する活性は少し低下し、GNRを少しカバー
• ③MSSAに対し、第一世代セフェム(CEZ)作成

– この後にMRSAが登場するが、もちろん効かない

• ④E.coli、Klebsiellaに対し、第2世代セフェム(CTM)
• ⑤緑膿菌など非発酵菌以外のGNRに対し、第3世代セ

フェム(CTX/CTRX)登場

ベータラクタム系

• 作用は細胞壁合成阻害薬であり、マイコプラズマなど

の細胞壁を持たない菌にはもちろん効かない

• 殺菌的な作用で、時間依存性
• 以下の4つが主
• ①ペニシリン
• ②セファロスポリン
• ③カルバペネム
• ④モノバクタム

ペニシリン系

• 天然ペニシリン(ペニシリンG)
• 黄色ブドウ球菌専用ペニシリン
– オキサシリンなど。ただ日本には採用なし…
– MRSAに対しては、いずれも感受性なし

• 広域ペニシリン

①アンピシリン、アモキシシリン
②βラクタマーゼ阻害(アンピシリン/スルバクタム)
③抗緑膿菌(ピペラシリン)

• 組織移行性については、炎症の乏しい前立腺、眼球、

炎症のない髄液への移行は悪い

• 基礎疾患のない55歳男性。

• 悪寒戦慄および湿性咳嗽で来院。
• 呼吸困難あり。

• 胸部単純写真で右肺野に浸潤影あり。
• 喀痰グラム染⾊で・・

でも培養陰性だったんです…（某研修医）
→彼を信じますか？ 培養を信じますか？

グラム陽性双球菌(GPdC)
（喀痰スメア：肺炎球菌）
診断：肺炎球菌性肺炎

• 71歳男性。胃がんでフォロー中。

• 突然右⼤脳半球の脳梗塞を発症し緊急⼊院。
• 来院時に発熱を認めたため、血液培養施行。

• ⾎液培養は3セット中3セットで……陽性！

• ⼼エコーにて⼤動脈弁に異常な構造物あり。

グラム陽性連鎖球菌(GPC 
chain)
（血液スメア：緑色連鎖球
菌）

ペニシリンG(PCG)
• GPCと感受性のあるGNCならカバー可能
• 切れ味は抜群!!
• 髄膜炎菌はほぼ100％PCG感受性
• 神経梅毒の第一選択

– 腸球菌とリステリアは、ABPCの方が活性高い

• 半減期は0.5時間ととても短い
– 4時間おきの投与か持続投与が必要

• 副作用：高カリウム血症、アナフィラキシー、溶

血性貧血、けいれん、間質性腎炎に要注意

• 先日まで日本では静注での使用は認められてなかった
が、髄膜炎、感染性心内膜炎、神経梅毒に限り、
公知申請が通っている

ペニシリンGの感受性

グラム陽性球菌 グラム陰性桿菌 嫌気性菌

連鎖球菌 ブドウ球菌 緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

PCG ◎

×

× × ○ ×

• グラム陽性球菌に強いが、黄色ブドウ球菌や腸球菌は苦手

− 肺炎球菌は耐性(PRSP)がときに問題となる

• まれにPCG感受性のブ菌は存在(フレミング株)
• 基本的にはグラム陰性桿菌は×
• 髄膜炎菌、神経梅毒に良好な感受性

アンピシリン(ABPC)

商品名：ビクシリン

• 以前はGPC＋HELPSをカバーすると言われている

– H.flu、E.coli、Listeria、Proteus、Salmonella
• 今時のH.fluやE.coliは、半数近くが耐性

– BLNARは当院でも30％以上存在する

• 横隔膜より上の嫌気性菌をカバー

– Peptostreptococcus sppやfusobacteriumなど口腔内常在菌

• 肺炎球菌性肺炎、腸球菌・リステリア感染症には

第一選択として使用
– ただし、E.faeciumに対しては、基本的に無効

• 移行性はとても良好
• 半減期は1.2時間と短い
– 1g6時間おき(４g/日)が一般的

アンピシリンの感受性

グラム陽性球菌 グラム陰性桿菌 嫌気性菌

連鎖球菌 ブドウ球菌 緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

ABPC ◎

×

△ × ○ ×

• PCGからグラム陰性桿菌へ少しスペクトラムup
• グラム陽性球菌に強いが、黄色ブドウ球菌は苦手

− 肺炎球菌は耐性(PRSP)がときに問題となる

• 腸球菌、リステリアに感受性をもつことが特徴
• 大腸菌、インフル桿菌は感受性を示すことはあるが、基本

的にグラム陰性桿菌は苦手(Klebsiellaは×)

• 脳梗塞後の85歳男性。寝たきり

• 発熱および喀痰の増量で来院。

• 胸部単純写真で右下肺野に浸潤影あり。
• 喀痰グラム染⾊で・・

喀痰スメア：
polymicro
診断：誤嚥性肺炎

アンピシリン・スルバクタム(ABPC/SBT)
(商品名：スルバシリン)

• ABPCのスペクトラム＋βラクタマーゼ産生菌を

カバー可能に
– モラキセラ、クレブシエラ
– 黄色ブドウ球菌
– ほとんどすべての嫌気性菌

• 横隔膜より下の嫌気性菌もカバー

– Bacteroidesなどもいける

• 誤嚥性肺炎やモラキセラ肺炎、頭頸部感染症で頻用
• スルバクタムが例外的にアシネトバクターに抗菌作

用を持つため、狙って使用されることもある

• 半減期は1.2時間と短い

– 1.5g6時間おき(6g/日)が一般的

アンピシリン･スルバクタムの感受性

グラム陽性球菌 グラム陰性桿菌 嫌気性菌

連鎖球菌 ブドウ球菌 緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

ABPC
/SBT ○

○

○ × ○ ○

• ABPC＋βラクタマーゼ産生菌へスペクトラムup
• メチシリン感受性黄色ブドウ球菌(MSSA)も効く！
• モラキセラ、嫌気性菌も大得意
• 大腸菌/クレブシエラなどのグラム陰性桿菌、インフル桿

菌は感受性あり

• 75歳女性。脳梗塞で入院。
• 現在状態は安定し、リハビリ転院待ちだった。

• ある日発熱し、緑黄色の喀痰増量を認めた。

• 胸部単純写真で右下肺野に浸潤影あり。
• 喀痰グラム染⾊で・・

喀痰スメア：GNsR
診断：緑膿菌性肺炎

ピペラシリン(PIPC)

商品名：タイペラシン

• 緑膿菌を含めたGNRに活性がある(ただしESBL産生

菌には無効で、緑膿菌以外のGNRも微妙)
• GPCに関しては、ABPCより活性が低い
• βラクタマーゼ産生菌にはもちろん無効
• 横隔膜より上の嫌気性菌もカバー
• 緑膿菌性肺炎や、好中球減少性発熱時にTOB併用

して使用することが多い
• 半減期は1.0時間と短い
• 最低１回投与量は２g(それでも少ない！)

– 日本では8g/日が上限だが、海外では20g以上使用可能

ピペラシリンの感受性

グラム陽性球菌 グラム陰性桿菌 嫌気性菌

連鎖球菌 ブドウ球菌 緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

PIPC ○

△

○ ○ ○ △

• ABPCにグラム陰性桿菌(緑膿菌含む)へスペクトラムup

− GPCへの効果はABPCやPCGに劣る

• 大腸菌/クレブシエラはもちろん、エンテロバクター属に

も一応感受性あり

ペニシリン系の感受性

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

グラム陰性桿菌 嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

PCG

ABPC

ABPC
/SBT

PIPC

◎

◎

○

○

× × ○ ×

△ × ○ ×

○* × ○ ○

○ ○ ○ △

＊モラキセラに効果抜群で頻用

グラム陽性球菌と陰性桿菌

• グラム陽性球菌のイメージは、病原性は高くないが、

組織親和性は高い
– なので、菌血症になってもすぐには重症化しないが、感染性心内膜炎になりや

すい

• グラム陰性桿菌のイメージは、病原性は高いが、組

織親和性は低い
– なので、敗血症になると重症化しやすいが、心内膜炎は生じにくい

• 黄色ブドウ球菌とA群溶連菌は例外で、病原性もか

なり高い

PRSPって何?

• Penicillin-resistant Streptococcus pneumoniaの略

– MICによって名称をPSSP、PISP、PRSPと決めている
– 髄膜炎と肺炎ではMICの線引きが異なる

• 耐性メカニズムはPBP親和性の低下による
• ST合剤、マクロライド、テトラサイクリンにも耐性

• 当院の肺炎球菌性肺炎ではPRSPは存在しないため、

スメアでGPdCが見えたら迷わずABPCを使用

• PRSPなら通常CTX/CTRXを使用するが、それでも

耐性のこともあり、その際はVCMが必要になる

• 特に髄膜炎の場合は、他の臓器とは別に扱う

CLSI2008前後のMIC

Clinical and Laboratory Standards Institute

• 髄膜炎とそれ以外でMICのカットオフに差があることに注意
• 2008年以前であればPSSP/PISPであったケースの多くが、

現在ではPRSPに当たる

黄色ブドウ球菌

• かなり毒性が高く、毒素なんかも出すことあり
• 90%以上はβラクタマーゼ産生菌
• 稀だが①フレミング株であればPCG/ABPCでも効く
• ②βラクタマーゼ産生MSSAなら、第一選択はCEZ

– ブ菌用ペニシリン(ナフシリンやオキサシリン)は日本には採用なし!!
– ABPC/SBTや他のセフェム系、キノロンなども有効だが…

• ③MRSAは、第一選択はVCM

– MRSAは、PBPの変異型であるPBP2’を獲得している
– 他にはTEIC、LZDも使用することあり

• ④市中獲得型MRSA(CA-MRSA)は、特別にST合剤、

MINO、CLDMが有効

腸球菌

• E.faecalisとE.faeciumが存在する
• 菌自体は非常に弱毒で、免疫不全がないと発症しないが、

感染すると倒しにくい(メタルスライム的存在)

• 治療はABPCで、セフェム系は世代に関わらず無効

• E.faecalisであれば、ほとんどABPCに感受性あり
– IPM/CSやMINO、LVFXでも時に有効だが、広域だし普通使わない

• E.faeciumは、ABPCは無効であり、第一選択はVCM
• VRE(vancomycin-resistance)のほとんどがE.faeciumであ

り、第一選択はLZDかQPR/DPR

• 75歳男性。胆管癌にて胆管ステント留置中。

• 発熱、悪寒戦慄および右季肋部痛で来院。
• 来院時ショックバイタル
• 採血で肝胆道系酵素の上昇、腹部エコーで総胆

管の拡張を認めた。

• 過去の胆汁培養でE.coli(ESBL)陽性

カルバペネム系

• イミペネム(IPM/CS)とメロペネム(MEPM/商品名メロペン)
• 抗菌薬の原子爆弾
• 特徴は、
①様々な種類のPBPと結合できる
②βラクタマーゼに壊されにくい ⇒ 皆殺し!!
• 嫌気性菌が大得意で、ESBLやAmpCもカバー
• 感受性のない菌を覚えた方がラク

– MRSA、C.difficile
– 細胞内寄生菌
– Stenotrophomonas multophilia、Burkholderia cepacia(MEPMのみ有効)
– E.faecium(IPM/CSはE.faecalisにやや活性あり)

カルバペネムのイメージ

カルバペネムの使用

• 耐性菌を念頭に置いた重症腹腔内感染症や壊死性

筋膜炎など

• ESBL感染症の第一選択
• 伝家の宝刀であり、最終兵器的抗菌薬。乱用は、耐性
菌の増加や、真菌感染症の増加を招くのみ(別名：カン
ジダコイコイ)
IMP/CSとMEPMで感受性が異なることもある

•
• イミペネム使用でけいれん誘発の報告あり

– 中枢神経疾患(頭部外傷、髄膜炎、てんかん)を持つ患者、腎機能障害では注意

• 半減期は約1時間

– 1g8時間おき(3g/日)が一般的

カルバペネム系の感受性

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

グラム陰性桿菌 嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

IPM/CS

MEPM

○*

○

○ ○ ○ ◎

○ ○ ○ ◎

＊ 腸球菌(E.faecalis)もカバー可能

• 糖尿病のある60歳⼥性。
• 今朝より悪寒戦慄および嘔吐出現。
• 右CVA叩打痛あり

• 尿沈渣ではWBC 50-99/HPF。
• グラム染⾊で・・・陽性。
• ⾎液培養も翌⽇・・・陽性。

• 急性腎盂腎炎の診断で、CTMを使おうと、

思ったら…CTMアレルギーあり！

モノバクタム

とても使いやすい

• アズトレオナム(AZT、商品名：アザクタム)のみ
• 緑膿菌も含めたGNRのみをカバー
• イメージは「副作用の少ないアミノグリコシド」
• カバーしないGNRの例外)
– Stenotrophomonas multophilia, 
– Burkholderia cepacia、Acinetobactor 
– ESBL・AmpC産生菌

• βラクタムとアレルギー交叉反応を示さないため、ペニ
シリン/セフェムアレルギーがある場合、第2選択とし
て使用することが多い

• 例外)セフタジジムと交差アレルギー(側鎖が同じ構造)

アズトレオナムの使用

• 頻用する状況は、
• ①GNRを狙いたいが、セフェムアレルギーがある
• ②CLDMと併用して、緑膿菌含めてカバーしたい腹腔
内感染症(胆管炎や腹腔内膿瘍など)や免疫不全のある蜂
窩織炎

• 半減期は2時間

– 1g6～8時間おきに使用(3～４g)

• 移行性は良好
• 副作用をあまり気にしなくてよく、とても使いやすいが

乱用するとすぐに耐性獲得するので注意

アズトレオナムの感受性

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

グラム陰性桿菌 嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

AZT

×

○ ○ × ×

• まさにGNR専用機
• 「副作用の少ないアミノグリコシド」と覚える

緑膿菌に有効な抗菌薬

すべて覚えること

系列
ペニシリン系
セフェム系
モノバクタム系

一般名(院内採用のみ)

ピペラシリン

セフタジジム

アズトレオナム

アミノグリコシド系

カルバペネム系

ニューキノロン系

ゲンタマイシン
トブラマイシン
イミペネム・シラスタチン
メロペネム
レボフロキサシン
シプロフロキサシン

