Q：6Dって何ですか？

• 抗生剤使用中に熱発した患者での鑑別疾患
• 病棟での発熱で特に有用
• 熱源がはっきりしない場合、全身をくまなく確認
• DVT(深部静脈血栓症)
• Device(NG留置：副鼻腔炎/点滴刺入部：CRBSI)
• Decubitus(褥瘡)
• Drug(薬剤熱、特に抗菌薬！)
• CDI(偽膜性腸炎)
• CPPD(ピロリン酸カルシウム：偽痛風)

グラム陰性桿菌の考え方

• 抗生剤のカバーを考えるとき、以下の４つのグループに

分けて考えるとよい

PEK
大腸菌、クレブシエラ、プロテウス

SPACE(緑膿菌を除く)
セラチア、アシネトバクター、シトロ
バクター、エンテロバクター

緑膿菌

ESBL

病原性

強い

耐性

弱い

中

中

弱い
免疫不全者が罹患

強い

強い

強い

血液培養の解釈

好気ボトル

嫌気ボトル

腸内細菌群

緑膿菌

嫌気性菌

○

○

×

○

×

○

• 緑膿菌は偏性好気性菌なので、基本的には嫌気ボトルか

らは生えない

• もちろん嫌気性菌は好気ボトルからは生えない

βラクタム系

• ①ペニシリン
• ②セファロスポリン
• ③カルバペネム
• ④モノバクタム

セファロスポリンの特徴

• ペニシリン同様、PBPに結合し細胞壁の合成を阻害

• 世代を経るごとに、GPC活性は低下し、GNR活性

は高くなるのが特徴
– 第4世代はGPCもGNRも両方強い活性あり

• 第1, 2世代セフェムは髄液移行性がないが、第3世

代以降に移行することも重要
– 髄膜炎でMSSAをカバーするには、VCMやCFPM、カルバペネムを使用せざる

をえない

セファロスポリンの欠点

• 腸球菌とリステリアには、第何世代であろうが無効

• 経口の第3世代セフェムは、総じて吸収が悪い
– 経口で使えるセフェムは、セファレキシンとセファクロルくらい

• セファマイシン系(CMZなど)以外は、総じて嫌気性菌

が苦手

• CLDM級にCDIのリスクとなる

セフェム系の世代別の特徴

セファロスポリン系の分類

世代別

J36-10093

• 1st：セファゾリン
GPC＋P.E.K

– プロテウス・大腸菌・クレブシエラ：UTIの起因菌

• 2nd：セフォチアム

GPC＋ H.E.N.P.E.K

– H.flu・エンテロバクタ—・ナイセリア(モラキセラ)：肺炎の起因菌

• 3rd：セフォタキシム

GNR(特にSPACEのP以外：院内感染)に活性↑

– Seratia, Pseudomonas, Acinetobacter, Citrobacter, Enterobacter

• 4th：セフェピム

緑膿菌カバー＋GPCにも強い!!

セファロスポリン系の分類

世代別

• 5st：セフタロリン、セフトビプロール

超広域!!
MRSA含めた耐性菌狙い
・・・と言うかMRSAに効くCEZ？

＊ESBLやPseudomonasはダメ(セファロスポリンだし)

日本は未認可です。

軟組織感染症に対して、vs VCM/AztreonamでGNRのみのSSTIで負け
市中肺炎に対して、vs CTRX 基本的にCeftarolineの勝ち(血培陽性で特に)
PSSPで成績が良い・・・ペニシリン使えよって話ですが。

セフェム系の別の分類

• 世代で分けても臨床上生かしにくいとの声もあり、

以下のような分類もある

• 覚えれば何でもいいと思います
• ①黄色ブドウ球菌用セフェム

– CEZ

• ②嫌気性菌用セフェム

– CMZ

• ③緑膿菌用セフェム

– CAZ、CPFX

• ④市中肺炎/尿路感染症用セフェム

– CTRX/CTX、CTM

第1世代セフェム

• セファゾリン(CEZ)が代表格
• 日本では、MSSAが原因の感染症で第一選択
• ただし、髄液移行性はないため、髄膜炎には使用不可

• GNRは、PEKをカバーするが、耐性である場合も多い
• 当院では、特に蜂窩織炎で頻用する

– 治療がうまくいかなかった場合、CA-MRSAの存在も考える

• 半減期は1.9時間と、思ったよりは長い

– 1g6時間おき(4g/日)で使用

• 経口では、セファレキシン(L-ケフレックス)は吸収もよく、

非常に重宝する

第2世代セフェム

• セフォチアム(CTM/商品名パセトクール)が代表
• セフメタゾールも第2世代だが、特殊なので後述

• GNRには、HEN＋PEKをカバー
• MSSAや肺炎球菌にも効くが、効果は高くない
• 髄液移行性はない
• 急性腎盂腎炎に対して、当院では第一選択
• また、PRSP/BLNARでなければ市中肺炎でも使用可
• 半減期は約1時間とかなり短い

– 1g6時間おき(4g/日)で使用

セファマイシン系

特殊な第2世代セフェム

• セフメタゾール(CMZ)だけ覚える

– 胆管炎の第一選択として使用され、「2.5」世代とも言われる

• 嫌気性菌に有効なのが特徴
• 腹腔内感染症に頻用されるが、GNRに対するカバー

は決して強くなく、重症例には不安が残る

• 最近は耐性菌も増加傾向
• ESBLに対しても有効なことが多いのは特徴的

– ただし、菌血症を伴う場合は避けた方が無難

• 有名な副作用：ジスルフィラム作用(嫌酒薬様作用)と、

ビタミンK欠乏を起こし出血傾向になることあり

セフメタゾールとESBL

• 結論から言うと、菌血症を合併していなければ、腎

盂腎炎の治療効果はカルバペネムと同等

• 菌血症合併例は、CMZを使用していないため効くかは

分からない

• なので、敗血症だと思ったら、まずはカルバペネムを

使用する方が無難

60歳以上、女性、糖尿病、頻回のUTI、尿路の手技後、過去の抗菌薬使用歴は有意に相関
Arch Intern Med. 2008;168(17):1897-1902

第1, 2世代セフェムの感受性

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

1st
CEZ
2nd

CTM

2nd

CMZ

○*

○

△

グラム陰性菌

嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

△～○ × × ×

○ × × ×

○ × ○ ○

＊ MSSAには◎(切れ抜群!!)

第3世代セフェム

とりあえずCTX

• セフトリアキソン(CTRX)、セフォタキシム(CTX/商品

名セフォタックス)、セフタジジム(CAZ/後述)が代表

• PRSP/BLNARにも効果あり
• 耐性菌を意識した市中肺炎/尿路感染症では、第一選択
• GNRをよくカバー(SPACEのP以外)し、横隔膜より

上の嫌気性菌もカバー可能
– SPACE：院内感染で重要なおミズ系の菌

• 髄液移行性あり
• ESBL産生菌には無力であり、むしろ乱用により誘導

CTXとCTRXの使い分け

CTX

CTRX

半減期

短い(1.5時間)

長い(8時間)

投与法

1g6時間おき

1g24時間おき

代謝

価格(/日)

キノロン耐性
淋菌

腎代謝

高い

あまり使わない？

肝代謝

安い

効く

• 基本的にはCTRX中心の使用でよいと思います
• CTRX使用で、劇症肝炎の副作用の報告はある

問題

• 起因菌と第一選択薬は何でしょう？

グラム陰性球桿菌(GNCB) 
（喀痰スメア：インフルエンザ桿菌）
第一選択：CTX/CTRX

市中肺炎
54歳女性 ＣＯＰＤ

グラム陽性双球菌(GPdC)
（喀痰スメア：肺炎球菌）
第一選択：ABPC(PCG)

でも培養陰性だったんです…（某研修医）
→彼を信じますか？ 培養を信じますか？

市中肺炎
元気な２０歳男性

グラム陰性双球菌(GNDC)
（喀痰スメア：モラキセラ・カタラーリス）
第一選択：ABPC/SBT

市中肺炎
６０歳女性 気管支拡張症

セフタジジム(CAZ)

• 緑膿菌を含むGNRに対する活性が優れている
• GPC(特に黄色ブドウ球菌)に対して活性が弱い

– ほとんど効かないもとと考えるべき

• 他の第3世代と同様、髄液移行性がよく、緑膿菌性髄

膜炎の第1選択薬

• 緑膿菌性肺炎や発熱性好中球減少症で使用多い
– ただし、2011年に改訂されたIDSAの発熱性好中球減少症の治療ガイドラ

インでは、CAZは推奨から外された

• 半減期は1.9時間

– 1g6時間おき(4g/日)で使用

• AZTとの交差アレルギーに注意

第4世代セフェム

• 最もポピュラーなのは、セフェピム(CFPM)

• イメージは、「第1世代＋第3世代セフェム」

• 発熱性好中球減少症に使用される

• MSSAの髄膜炎でも使用することあり

• 当院では最近採用になった

第3, 4世代セフェムの感受性

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

グラム陰性菌

嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

3rd

CTX

3rd

CAZ

4th

CFPM

○

△

○

○* × ○ ×

○ ○ × ×

○ ○ × ×

＊ BLNARに対しては効果抜群
• CTXとCTRXは同等の感受性

以下に例題

ケース①

• 35歳男性
• 既往は特になし
• 右下腿の発赤、疼痛、腫脹あり。擦過傷あり
• 右下腿の蜂窩織炎で入院となった

• Q１：診察のポイントは？
• Q２：起因菌は何が予想されるか？
• Q３：抗菌薬の選択は？

①蜂窩織炎

N Engl J Med 2004;350:904-12

• 発熱患者は必ず四肢を確認するクセを付けること

• 必ず除外すべき疾患：壊死性筋膜炎、(骨髄炎)

→激しい痛み/腫脹、水疱形成があれば強く疑う

• 2大起炎菌は黄色ブドウ球菌とA群溶連菌

– MRSAの可能性もあり、鼻腔チェック
– 糖尿病があれば、グラム陰性桿菌や嫌気性菌も考える
– 顔面の蜂窩織炎はH.fluも起因菌になりうる

• 抗菌薬は、CEZ4g/日が第一選択

蜂窩織炎の鑑別疾患
N Engl J Med 2004;350:904-12

診察のポイント

N Engl J Med 2004;350:904-12

• 既往歴に糖尿病、婦人科系腫瘍の術後(リンパ浮腫)、冠
動脈バイパス術(大伏在静脈採取)、肝硬変などがないか？

• 侵入門戸になりそうな爪白癬やキズ、変な行動はな

いか？

• 海水や真水へのコンタクトはないか？
ü ビブリオ･バルニフィカスなどを考慮

• リンパ浮腫、リンパ節腫脹はないか？

溶連菌と黄色ブドウ球菌

蜂窩織炎

境界

溶連菌

黄色ブドウ球菌

明瞭
より表在を冒す

不明瞭
溶連菌より深部を冒す

エントリー

はっきりしない

皮膚状態

剥離しやすい
「オレンジの皮」様

リンパ管炎合併

多い

経過

浮腫

早い
(数時間で広がる)

著明なことあり

傷あり

ー

多くはない

やや遅い

ケース②

• 86歳男性、既往は高血圧、糖尿病のみ
• 来院当日に40℃の発熱、頻尿/尿混濁あり
• 尿スメアでGNmRが3＋
• 尿路感染症の診断にて入院となった

• Q１：診察のポイントは？
• Q２：起因菌は何が予想されるか？
• Q３：抗菌薬の選択は？

②尿路感染症

• 膀胱炎か腎盂腎炎か鑑別が重要(発熱/CVA叩打痛)
• 必ず除外すべき疾患：結石性腎盂腎炎

– 結石性を除外するため、腹部エコーで水腎症を確認
– 水腎症があれば、腎機能チェックして造影CTへ

• 男性の尿路感染症なら、急性前立腺炎の否定のため、

必ず直腸診で前立腺の圧痛をチェック

• 起因菌で多いのは、大腸菌、クレブシエラ、プロテウス

• 抗生剤の第一選択はCTM4g/日を選択

– 過去の培養結果は確認する

単純性と複雑性尿路感染

N Engl J Med 2012;366:1028-37.

中部病院の第一選択

• 市中肺炎

– GPdC(肺炎球菌)：ABPC(PRSPはほとんどいない)
– GNCB(H.flu)：CTX/CTRX(BLNARは多いため)
– GNdC(モラキセラ)：ABPC/SBT
– GNLR(クレブシエラ)：CTMあるいはCTX/CTRX

• 院内肺炎

– GNsR(緑膿菌)：PIPC

• 腎盂腎炎

– まずはCTMで開始することが多い

• 過去の培養の耐性状況でチョイスは変わります

