抗菌薬の使い方

③その他

沖縄県立中部病院
PGY-4 高倉俊一

バイオアベイラビリティ

• 以下の抗菌薬は、腸管での吸収率が高く、経口抗菌薬と

して有効

• アモキシシリン、セファレキシン
• テトラサイクリン(MINO、DOXY)
• ニューキノロン(CPFX/LVFX)
• ST合剤
• メトロニダゾール
• クリンダマイシン
• リネゾリド

• 65歳男性。僧帽弁置換術後。

• ３日前からの発熱と悪寒戦慄を主訴に救急受診。
• 身体所見にて新規の心雑音を認めた。

• 来院時に発熱を認めたため、血液培養施行。

• ⾎液培養は3セット中3セットでグラム陽性連

鎖球菌を認めた！

• ⼼エコーにて僧帽弁に異常な構造物あり。

アミノグリコシド系

• ゲンタマイシン(GM/商品名：ゲンタシン)
• トブラマイシン(TOB/商品名:トブラシン)
• アミカシン(AMK)
• ストレプトマイシン(SM)

アミノグリコシド系

• スペクトラムは、ほぼGNR(特にSPACE＋α)
• 濃度依存性で、PAE(post antibiotic effect)あり

– PAE：有効血中濃度以下になっても抗菌効果が続くこと(Antibiotics in 

Laboratory Medicine：403－431, 1991)

• １日１回投与法が最近の流行
• 例外) 重症感染症、心内膜炎のシナジー、腸球菌感染

– 1日1回投与の方が副作用も軽減される

• 腸球菌/ブドウ球菌(心内膜炎)に対し、βラクタム系と

併用しシナジー効果あり

• アレルギーは非常にまれ

欠点と副作用

• 嫌気下や酸性環境下では無効(嫌気性菌、膿瘍)
• 髄液/中枢神経、胆道系、肺には移行しない

• 副作用) 容量依存的
• 腎毒性：投与後4-5日で出現し、一般的には可逆性
• 耳毒性：不可逆性の蝸牛障害、前庭神経障害

アミノグリコシド系の使い方

• GMとTOBは、大体は同じ。しかし…
• TOBの方が、抗緑膿菌作用が強く、副作用は少ない

– セラチアに対しては、例外的にGM＞TOB

• GPCに対するシナジー狙いで使用できるのは、GM

のみと考える

• AMKには、MBL産生緑膿菌に活性があることあり

– MBL：メタロβラクタマーゼのこと。やばい耐性菌

• TOBやGMに耐性の菌でも、AMKで感受性を示すこと

がある

アミノグリコシド系の感受性

簡単なイメージ

アミノ
グリコシド

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

GM

TOB

AMK

△*

×

×

グラム陰性菌

嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

○ △ × ×

○ ○ × ×

○ ○ × ×

＊基本的にはβラクタム薬と併用が必要
• 緑膿菌に使用するときは、併用が望ましい
• AMKはMBL産生の緑膿菌にも効果あり

• 生来健康な25歳女性。

• 1週間前より頻尿および排尿時痛あり。
• ⼊院当⽇朝より40℃の発熱、さむけ、嘔吐

を認めるため救急外来を受診。

• 来院時バイタルは安定、右CVA叩打痛あり

• 尿沈渣ではWBC 50-99/HPF。
• グラム染⾊でグラム陰性桿菌を認めた！

• 本人はどうしても入院したくないと言う

ニューキノロン系

• シプロフロキサシン(CPFX/商品名:シプロキサン)
• レボフロキサシン(LVFX/商品名:クラビット)
• ガレノキサシン(GRNX)
• モキシフロキサシン(MFLX)

ニューキノロン系

乱用は避けたい

• 核酸合成阻害薬
• 濃度依存性であり、殺菌的
• アミノグリコシド同様、PAEあり
• メインターゲットは、GNRと、時にMSSA/肺炎球菌
• 非定型肺炎や細菌性腸炎にも有効

• 結核にも効いてしまうことを覚えておくこと!!

– 中途半端に効いてしまい、診断が遅れてしまう

• 経口薬は吸収が非常に良い

副作用と禁忌

• 結核をマスクしてしまう恐れがあることに注意

• NSAIDs(ジクロフェナク)、テオフィリンとの併用でけ

いれん誘発のおそれあり

• アキレス腱断裂も有名
• QT延長、電解質異常(低K・低Mg)は特に注意

• 妊婦、授乳婦、小児には禁忌

キノロン系の歴史

• 第1世代：ナリジクス酸
• GNR(腸内細菌科)

• 第2世代：シプロフロキサシン
• GNR(緑膿菌)/細胞内寄生菌/GPC(肺炎球菌以外)

• 第3世代：レボフロキサシン
• GNR(緑膿菌)/細胞内寄生菌/GPC(肺炎球菌)

• 第4世代：モキシフロキサシン(当院にはない)
• GNR(緑膿菌)/細胞内寄生菌/GPC(肺炎球菌)/嫌気性菌

シプロフロキサシン(CPFX)

商品名：シプロキサン

• GNR(特に緑膿菌)による院内感染(βラクタム剤と併用も)、

レジオネラ肺炎、急性前立腺炎などに使用

• GPCは得意でなく、GPC狙いで使うとすれば、「良好

な組織移行性を利用したい骨髄炎」など

• 移行性は非常に高い
• 耐性をとられやすい
• 肝・腎両方から排泄
• 半減期は4時間

– 300mg12時間おきに使用するが、欧米より少ない

レボフロキサシン(LVFX)

商品名：クラビット

• CPFXよりGNRに弱くなり、GPCを強化したイメージ
• 肺炎球菌(PRSP含む)もBLNARもカバーするため、

全国的には市中肺炎に頻用されている

• 緑膿菌に関しては、効くけどシプロより劣る

• 「LVFXでなくてはならない」状況は、そう多くない

• 半減期は7時間と長い

– クラビット500mg1日1回投与でOK

• ほとんど腎排泄

キノロン系の感受性

簡単なイメージ

ニュー
キノロン

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

CPFX

LVFX

△

○

グラム陰性菌

嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

○ ○ × ×

○ ○ × ×

• かなり広域スペクトラムで、非定型肺炎や結核にも効く
• 実は両方ともMSSAに効果あり(ふつう使わないが)
• 嫌気性カバーはモキシフロキサシンから

• 基礎疾患のない20歳男性。

• 4日間続く微熱、乾性咳嗽で来院。
• 大学で同症状の学生多数。

• 胸部単純写真で両側肺野にスリガラス陰影あり。
• 喀痰グラム染⾊では有意な菌を認めず。

マイコプラズマ肺炎

マクロライド系

• エリスロマイシン(EM/商品名:エリスロシン)
• クラリスロマイシン(CAM/商品名:クラリス)
• アジスロマイシン(AZM/商品名:ジスロマック)

マクロライド系

「何を狙っているかはっきりしない」抗菌薬

• スペクトラムは、GPC/GNR/非定型肺炎の菌/非定型

抗酸菌を“なんとなく”カバーする
– 乱用されて、特にグラム陽性菌の耐性がとても多い

• 嫌気性菌/緑膿菌には無効

• 蛋白合成阻害薬で、静菌的で、肝代謝
• 髄液と関節への移行性が悪い
• 薬物相互作用が多い(EM＞CAM＞AZM)
• 消化器系(下痢)とQT延長の副作用に注意

– EMが最も重く、AZMが最も軽い
– AZMでも、心血管系の副作用の危険あり(N Engl J Med 2012;366:1881-90.)

クラリスロマイシン(CAM)

商品名：クラリス

• エリスロマイシンのGPCへの作用を強化も、BLNAR

とPRSPには無力(AZMでも同様に無効)

• 特に日本では連鎖球菌や肺炎球菌への耐性が多い

• モラキセラとインフル桿菌はカバー

• マイコプラズマとクラミジアにはAZMより強力

• 保険用量は、クラリス錠(200mg)2T/2だが、実際には

4T/2くらいは使いたい

CAMの意外な特徴

• 非定型抗酸菌症(特にMAC症)やピロリ菌除菌に使

用される

• 少量持続療法による抗炎症作用により、DPBの治療

や、COPD/気管支拡張症の増悪頻度を減少
– AZMでも報告あり(N Engl J Med 2011;365:689-98.)

• マクロライドなのに肝臓、腎臓の両方で代謝され、腎

機能障害時には量調整が必要

アジスロマイシン(AZM)

商品名：ジスロマック

• CAMよりも、GNRや細胞内寄生菌の効力up
• 血中半減期が長く、1日1回投与が可能。細胞内半減

期は更に長いため、3日間飲み切り治療が可能
– 最近では2g1回投与で7日間の効果が期待できる経口AZMが出現！

• レジオネラ肺炎に対しては、LVFXと同等の効果!!
• STD(クラミジア)にも良い適応
• カンピロバクタ—などの細菌性腸炎も適応

• LVFXにない大きな特徴は、結核をカバーしないこと

– 結核も疑われる重症肺炎のときに重宝する(静注薬あり)

• 基礎疾患のない30歳男性。

• 4日間続く高熱、全身の皮疹、頭痛、筋肉痛で

来院。

• 最近、森の中に入った。
• 身体所見上、下腿前面に全身の皮疹とは異なる

血痂が１ヶ所あり

• 血液培養は陰性

ツツガムシ感染症

テトラサイクリン系

• ミノサイクリン(MINO/商品名:ミノマイシン)
• ドキシサイクリン(DOXY/商品名:ビブラマイシン)
• チゲサイクリン(当院採用なし)

テトラサイクリン系

• 「スペクトラムがやたらと広い」ことが特徴

• マクロライドと同様、GPC/GNR/非定型肺炎の菌/非定

型抗酸菌を“なんとなく”カバー

• テトラサイクリンといえばリケッチア。他に原虫(マラ

リアなど)やレプトスピラ症、ブルセラ症なども有効

• マクロライド耐性のマイコプラズマは増加しており、今

後使用頻度が増加するかも？

• 半減期は長く、腸管からの吸収や組織移行性(特に胆汁

移行性)は良好
– 脂肪への親和性があるらしい

欠点と副作用

• 人畜共通感染症以外で、第一選択となることはまれ
• 広域スペクトラムではあるが、緑膿菌はカバーしない

• 経口薬は、制酸剤使用下では吸収が悪くなる

• 副作用は吐き気、日光過敏が有名
• ミノサイクリンでは、特に高齢者で前庭障害によるめ

まい→転倒に注意

• 小児で骨発育不全/歯牙の着色・エナメル質形成不全が

報告され、妊婦・小児(8歳未満)では投与禁忌

ドキシサイクリン(DOXY)

商品名：ビブラマイシン

• 経口で投与する
• MSSAには無効なことが多い
• 大腸からの拡散で排泄されると言われ、腎・肝排泄で

はないため、腎機能や肝機能でも調整が不要

• 何といっても人畜共通感染症(特にリケッチア)で重宝
• 当院では、クラミジアのPIDで頻用
• 肝硬変患者のVibrio vulnificus感染症(壊死性筋膜炎)

でも重宝する

• 副作用は、消化器系(特に嘔吐)が多い

ミノサイクリン(MINO)

商品名：ミノマイシン

• 当院では、軽症のBLNAR肺炎に対してこっそり使用

• CA-MRSAをカバーする特殊能力あり、第一世代セ

フェム失敗例の蜂窩織炎で使えるかも

• DOXYよりさらに組織移行性はさらに向上
• しかし、DOXYよりも前庭神経障害(めまい)を起こし

やすい

• 腎機能による調節は不要
• 用量は、ミノマイシン錠(100mg)2T/2

マクロライド系とミノサイクリン

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

グラム陰性菌

嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

マクロライド

EM

CAM

AZM

MINO

△

△～○ × △ ×

△～○

△～○

△～○ × △ ×

○ × △ ×

△

△～○ × △ △

• 溶連菌や肺炎球菌はマクロライド耐性が80％くらいと非常に多い
• CA-MRSAやBLNARにMINOは有効

• 40歳男性、CD4 200以下のHIV陽性患者。

• 10日間続く微熱、乾性咳嗽が出現。
• 来院当日は呼吸困難あり。

• 胸部単純写真で両側肺野にスリガラス陰影あり。
• 喀痰グラム染⾊では有意な菌を認めず。

ニューモシスチス肺炎

ST合剤

いろんな特徴がある

• 葉酸合成阻害薬
• 消化管からの吸収と組織移行性が極めてよい

• スペクトラムのイメージは、
• 「第3世代セフェム＋細胞内寄生菌(原虫含む)」
• 例外として、
○：リステリア, CA-MRSA, マルトフィリア, Burkholderia, ノカルジア
×：カンピロバクター、リケッチア、BLNAR/PRSP

• ニューモシスチス肺炎の第一選択

ST合剤の使い方

• バクタ(経口/TMP80mg＋SMX400mg)とバクトラミン(静注)

• 主な適応としては、

– PCP/トキソプラズマの予防
– 腸球菌を除く尿路感染症(特に膀胱炎)
– 第1世代で失敗した蜂窩織炎
– ペニシリンアレルギーの代替薬
– ノカルジア肺炎

• リステリア髄膜炎の第２選択であることも有名

ST合剤の注意点

• 半数以上に副作用が見られ、皮疹、高カリウム血症、
血清Cr値上昇(腎障害ではない)、顆粒球/血小板減少など
– SLEやHIV患者は特に過敏症状が生じやすい

• Stevens-Johnson症候群も起こしうる

• トリメトプリム換算で容量は計算する

• 妊婦や授乳婦には基本的に禁忌

• 薬物相互作用もあり、SU薬やワーファリン、MTX、ジ

ゴキシンの血中濃度を上昇させる
– ただし、キノロンよりはまだまし

• 80歳女性、尿路感染症で入院中。

• CTMで治療開始し、速やかに解熱。元気。

• 治療11日目から、高熱と下痢が突然出現。

• ある疾患を疑い、便検査を提出した。

メトロニダゾール(MNZ)

商品名：フラジール

• 日本では経口薬と膣錠しかなく、静注ができない！
• 腸管からの吸収も組織移行性も良好
• カバーするのは嫌気性菌、特にBacteroides fragilis

– 横隔膜より下の嫌気性菌もOK
– 一方、好気性菌には全く効かない

• C.difficile感染症(CD腸炎)の治療薬
• 他に、原虫(Giardia, Entamoeba, Trichomonas)に

効果あり
– GET on the METROと覚える

• また、癌臭を抑えるために、MNZ軟膏を作って塗布し

ている施設もある

メトロニダゾールの使い方

• CD腸炎に対して、
• フラジール錠(250)4T/4あるいは6T/3

• 嫌気性菌狙いで使用する場合、好気性菌をカバーでき

る抗菌薬との併用が基本

• あとはトリコモナス膣炎やアメーバ肝膿瘍に使用

• 副作用はあまり起きないが、神経障害や嫌酒様作用

(ジスルフィラム作用)が有名

• 薬物相互作用で、ワーファリンの血中濃度を上昇させ

るので注意

ST合剤とメトロニダゾール

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

グラム陰性菌

嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

ST

MNZ

△

×

△ △ × ×

× × ○ ○

• ST合剤はマルトフィリアとCA-MRSAに効果あり
• MNZは、C.difficileにも有効

グリコペプチド系

• バンコマイシン(VCM)が代表格
• 抗MRSA薬の主役で、グラム陽性菌をカバー
• 細胞壁合成阻害で、殺菌的
• 殺菌力という点では、他のβラクタムより低い
• 経口では吸収されない(なのでCD腸炎の治療に使用)
• 半減期は4-6時間
• 1gを2時間以上かけて点滴

– 投与が速いとヒスタミン遊離によるレッドマン症候群になる

• 腎障害、第Ⅷ脳神経障害(難聴)に注意(特にアミノグリ

コシドとの併用時)
– VCM-induced linear IgA dermatosisも、まれながら有名

VCMの使い方

• 適応は、
• MRSA感染症、ABPC耐性の腸球菌、再発/重症の

CD腸炎(経口)くらいしか思いつかない
– 例外的に、グラム陰性菌のchryseobacterium meningosepticum(特に新生児

で問題)の第一選択となっている
– CDI治療も、基本的にはMNZで十分

• 1回投与量は、15-20mg/kg/回(2gを超えないこと)
• 治療域が狭いため、TDMの対象

– トラフは15-20μg/ml(重症でない軟部感染ではもっと少なくて良い)

• 使用後2-3週間して発熱することがある
• 耐性腸球菌(VRE)や耐性黄色ブドウ球菌(VISA/VRSA)

の発生が報告されている

• アトピー皮膚炎のある20歳女性。

• 靴擦れから感染し、右足背蜂窩織炎を発症。

• セフェム系にアレルギーがあり、CEZは使用で

きない！

• しかも今日はどうしても帰りたいと言っている

クリンダマイシン(CLDM)

意外に出番は多い名脇役

• 蛋白合成阻害薬で、静菌的
• イメージは、
• 「黄色ブドウ球菌用セフェム＋嫌気性菌」

– MSSAに対しては、CEZより切れ味は劣る

• 組織移行性は良好で、膿瘍や骨へも移行するが、中枢

神経系は苦手

• 肝代謝であり、腎調節は不要
• A群溶連菌の毒素産生を抑えるらしい

– PCG単独ではInoculum effectが生じる可能性があるため

クリンダマイシンの欠点

• Bacteroides fragilisで耐性が増えており、横隔膜よ

り下の嫌気性菌感染には不安あり

• 髄液には移行しない

• 副作用として、下痢や偽膜性腸炎を起こしやすい

– 急速静注による心停止の報告もある

• マクロライドと交叉耐性を作りやすいため、マクロラ
イド耐性の場合はCLDMが感受性でも注意が必要
– Dテストで陰性であれば使用可能

クリンダマイシンの使い方

• βラクタムアレルギーがあるときに重宝する
• 主な適応は、
①軟部組織感染症
②呼吸器感染症(誤嚥性肺炎・肺膿瘍)
③腹腔内感染症(胆管炎でAZTとよく併用するが、重症

例では使用は控えたい)

④骨髄炎
⑤A群溶連菌の壊死性筋膜炎/TSSで、他剤と併用
• 600mg6-8時間おき(1800-2400mg/日)に使用

– 中等度/重度の肝機能障害では、半量程度に減量

Dテスト陽性

VCMとCLDMの感受性

簡単なイメージ

グラム陽性球菌
ブ菌、腸球菌除く

VCM

CLDM

○

○

グラム陰性菌

嫌気性菌

緑膿菌以外 緑膿菌

横隔膜
上

横隔膜
下

× × × ×

× × ○ ○*

• VCMは、MRSAに◎(第一選択)
• CA-MRSAにCLDMは有効
＊ Bacteroidesの耐性は増加傾向

